Saade sisaldab häirivaid vägivalla
ja seksuaalvägivalla stseene.
See ei sobi kõigile vaatamiseks.
Märkasin esimese asjana lõhna.
Nagu liha oleks pikalt soojas potis
või soojas ruumis olnud.
Käisin koridoris edasi-tagasi
ja nuusutasin teiste uksi,
sest see oli talumatu.
Selle ukseni jõudes
tundsin seda tugevalt.
Ameerika ajaloo viis viljakaimat
sarimõrvarit tegutsesid samal ajal.
See oli sarimõrvarite kuldajastu.
Viis mõrvarit
Kaks aastakümmet
Sadu ohvreid
USA SARIMÕRVARID
Eelnevalt...
Ridgway tapmisi lahutasid
vaid päevad või nädalad.
Ohvreid oli nii palju.
Leiti veel neli ohvrit.
Kolm jõest ja üks jõekaldalt.
Kõik olid surnuks kägistatud.
Mu toanaaber sõjaväes
oli Jeffrey Dahmer.
Ta ründas mind igal ööl.
Ta vägistas mind iga päev.
Dennis Rader pole aastaid tapnud.
Politsei on BTK isiku
tuvastamisega ummikusse jooksnud.
Bundy nartsissism
oli kohtusaalis nähtav.
Ta arvas, et on nii osav advokaat,
et pääseb süüdimõistmisest.
Kohus määrab süüalusele Theodore
Robert Bundyle surmanuhtluse.
Vandekohus otsustas
alla kahe tunniga,
et John Wayne Gacy
oli 33 noormehe tapmises süüdi.
Ta isegi ei pilgutanud,
kui ta surma mõisteti.
Ta ei pilgutanud silmagi.
See on tõeline sotsiopaat.
Tüüp oli hirmuäratav.
5. osa. Võim ja kontroll
1984-1991
Võim ja kontroll motiveerivad
kahtlemata sarimõrvarit.
See kehtib me arutatavate
viie juhtumi puhul.
Ridgway, BTK, John Wayne Gacy,
Dahmeri, Ted Bundy puhul.
See erutas neid ja
tekitas tahtmist seda aina korrata.
1984. a jaanuar
Green Riveri uurimisrühm
otsib ikka lahendamiseks juhtlõnga.
Gary Ridgway lahutas
1984. a jaanuaris teise abielu.
Tal on üks laps, ta töötab
ikka Kenworthi veokifirmas.
Kuid ta on viimase kahe aastaga
41 naist tapnud.
Ta kulutas palju aega kiirteel
luusimise, naiste peale korjamise,
nende tapmise
ja laipadest vabanemise peale.
Ta tõeline kutsumus ja nauding
oli naiste jahtimine ning tapmine.
Ja ta tundis uhkust selle üle,
et oli selles osav.
Lihtsad ohvrid olid prostituudid,
kes raha pärast autosse istusid.
Neist ei tunta puudust.
Prostituudid pole sama
väärtuslikud kui tudengid.
Vihased kodanikud nõuavad,
et politsei tapmiste
lõpetamiseks enamat teeks.
Kui uudistes teatati Green Riveri
äärest leitud laipadest,
siis rahvas oli marus.
Tunti viha ja pettumust.
Kas prostituutidest ja jooksikutest
ohvrid on tõesti vähem tähtsad?
Oleme meedia tähelepanu
keskpunktis pettunud.
Keskendutakse vaid sellele,
et naised olid prostituudid.
Me ei lepi sellega.
Nad olid eeskätt naised
ja nad tapeti.
Green Riveri tapja uurimisrühmale
anti erirahastust.
Green Riveri tapja uurimisrühma
suurus kahekordistus.
Tegu on nüüd looderanniku
ajaloo suurima politseijuurdlusega.
Rahvale üritati näidata,
et asja suhtutakse tõsiselt
ja tüüp saadakse kätte.
200 000 dollarit maksnud
uurimisrühma kompuuter
otsib juhtumis seoseid
ja teeb võrdlusi.
Moodsa tehnikaga üritatakse
jahtunud jälge üles võtta.
Uurimisrühma suurendamine
1984. a jaanuar
1984. a november
Ted Bundy oli sel ajal
Floridas vanglas.
Ta ootas hukkamist.
Ta võttis Washingtoni
politseiga ühendust
ja pakkus oma teadmisi
arvatava tapja kohta.
Ta polnud oma kuritegusid
üles tunnistanud,
aga Ted Bundy lubas politseid
oletustega aidata.
Näiteks, kuidas tapja midagi tegi
või kuidas võime vältis.
Ted Bundy oli samast
Seattle'i kandist pärit.
Ta küll valis teistsuguseid ohvreid,
kuid tegu oli siiski kurjategija
samast looderanniku piirkonnast.
Nad mõistsid,
et ta tahab oma elu pikendada.
Ta ei tahtnud hukkamist
ja tema abi vajati.
Uurijad lendasid
Floridasse teda intervjueerima.
Ta ei pea end metslaseks,
himuraks tapjaks.
Ta lihtsalt vihastas.
Mõrd ajas ta marru.
Ta maalitud pilt
Green Riveri sarimõrvarist
oli pigem Ted Bundy autoportree.
Halvim,
mis psühhopaadiga juhtuda saab,
on elada vanglas
kindla päevakava järgi.
Tundide ja päevade kaupa
uurijatega rääkimine
leevendab igavust,
mis teda hukkamist oodates valdab.
Tal polnud tegelikult
midagi olulist öelda.
Ta tahtis lihtsalt jälle
rambivalgusesse saada ja tähtis olla.
Ta antud info
ei aidanud uurimisele kaasa.
Arvatigi, et Green Riveri
juhtum jääb lahendamata,
kuni Rebecca Garde leidis endas
julgust endaga juhtunust rääkida.
Bundy pakub oma abi
1984. a november
1984. a detsember
Gary Ridgway kägistas mind.
Olen ainus ellujäänu.
Tapmisi aina lisandus
ja teleekraanil näidati numbreid.
Paluti inimeste abi.
Loodame, et kogukonna toel
suudame juhtumi lahendada.
Kaks aastat pärast Green Riveri
tapja rünnakut 1982. aastal
otsustas Rebecca Garde
politseile juhtunust teatada.
Pidin kindel olema,
et suudan kõigest juhtunust rääkida.
Ta ei tahtnud arusaadavalt
kohe algul endast teada anda.
Tol ajal ei nähtud ka eriti vaeva,
et süüdistada neid,
kes prostituutidest või
seksitöötajaist naisi ohvriks tõid.
See ei huvitanud politseid.
Prokurörid
ei tegelenud nende juhtumitega.
Leidsin endas lõpuks
julgust politseiga rääkida.
Ma helistasingi neile
üks päev ootamatult.
See on prl Rebecca Garde'i ütlus.
Tal oli oluline infokild,
millest varem ei teatud.
Küsisin, kas ta pole kindlasti
politseinik. Ta näitas dokumenti.
Nägin ka midagi, millel seisis,
et ta töötab Kenworthis.
Ta rahustas tihti ohvrit,
öeldes, et tal on hea töökoht.
Ta võis näidata
Kenworthi töötõendit.
Ta näitas väikse poja pilti
ja ütles, et pole tapja, vaid isa.
Ta võis ükskõik mida näidata,
sest teadis, et tapab nad.
Ta näitas mulle fotoalbumist pilte.
Ta ütles meile nime.
Kas fotol nr 5 on mees,
kes sind 1982. a ründas?
See on tema.
Selles pole kahtlustki?
- Ei ole.
Ma valisin ta foto välja.
Olin ju temaga vastamisi,
kui ta mind ründas.
Ta vaatas mind kummaliselt.
Tal olid imelikud õelad silmad.
Ma näen neid silmi
igal ta fotol ja pildil.
Ma ei unusta neid.
Rebecca Garde Guay oli tähtis,
sest ta näitas,
milleks Ridgway suuteline on
ja milline ta teguviis oli.
Tundsin pisut kergendust,
aga samas see oli
ka elu jubedaim tegu,
sest avasin minevikus
kogetu haavad.
Gary Ridgway tuvastati.
Ta valis fotomontaažilt
end rünnanud mehe välja.
Võtsime Rebeccalt ütluse,
küsitlesime Ridgwayd
ja ta tunnistas üles.
Ta ütles, et tegi seda.
Aga ta kägistas,
sest naine hammustas ja ründas teda.
See oli enesekaitse.
Politseile tundus see mõistlik
selgitus ja asi jäeti katki.
See ei viinudki
kriminaalsüüdistusteni.
Tundsin,
et keegi ei aita mind juhtunuga.
Ta juba tunnistas, et kägistas mind.
See vihje säästnuks
paljusid naisi surmast.
See vihastab siiani.
Mitmed uurijad uskusid toona,
et ta on Green Riveri tapja,
aga meil polnud ta
süüdistamiseks asitõendeid.
Ta võis lihtsalt naabrimees olla.
Keegi, kes aitab alati kõigega.
Ma olen Martha Sidock
ja töötasin Gary Ridgwayga Kenworthi
tehases Rentonis Seattle'is.
Ta suhtus töösse väga tõsiselt.
Ta oli hea töötaja.
Töötasin temaga maalriosakonnas.
Ta töötas seal,
kus värve kokku segati,
samuti disainiosakonnas.
Tal oli alati muretu suhtumine.
Ta tervitas alati.
Ta tõi mulle aeg-ajalt
kotitäie raamatuid.
Ta teadis,
mis autorid mulle meeldivad,
ja tõi nende raamatuid.
Ma ei tea, kas ta ostis need
või tal juhtusid need olema.
Eladeski poleks arvanud,
et ta teeb seda, mida tegi.
1984. a detsember
1985. a veebruar
Gary Ridgway kohtas 1985. a oma
kolmandat naist ja armus pööraselt.
Gary ja Judith
kohtusid ta tapmiste kõrgajal.
Judith kuulas kantrimuusikat
ja Gary võlus teda kohe.
Nad tantsisid terve õhtu,
kuni koht suleti.
Ta kirjeldas nende abielu
väga õnneliku ja rahuldavana.
Nad olid alati koos.
Tapmised aeglustusid.
Need ei lõppenud,
aga neid oli vähem kui 1982-1984.
Mõrvade arvukus tõuseb ja langeb.
See sõltub vahel tapja
keskkonnas toimuvas.
Psühholoogid räägivad
positiivsetest faktoritest,
näiteks abielust
ja laste kasvatamisest,
mis viib tapmiste arvu alla.
Seda on näha, kui Ridgway
võtab kolmanda naise Judithi.
Sama oli Raderiga, kui tal oli
enda laste kasvatamisega tegemist.
BTK oli 1985. aastaks kadunud.
Mõeldi, et on surnud või vangis,
sest temast polnud
pärast aastat 1979 kuuldud.
Mis siis temaga juhtus?
Tol ajal arvati, et sellise
tapmistungiga inimene ei lõpeta.
Sarimõrvar võib praktilisel põhjusel
teatud ajaks pausi teha.
Dennis Raderil
oli lihtsalt kiire elu.
Ta töötas, oli kirikus tegev,
tal oli pere, lapsed.
Need tungid ja sundused
olid ikka tugevad,
aga teised asjad elus
võtsid kogu ta aja enda alla.
Ja siis aastal 1985 tappis
ta oma naabri Marine Hedge'i.
27. aprill 1985
Marine Hedge elas
Dennis Raderi lähedal.
Ta rääkis aastaid hiljem,
kui uhke selle tapmise üle oli,
sest kodukandis inimese
tapmine oli väga riskantne.
Ta oli valitud.
Läbisin etappe, jälitasin teda.
Kuna ta elas mu lähedal,
oli ta liikumisi lihtne jälgida.
Ta kõndis tütrega tänaval
ja teretas Marine'i.
Hiilisin väga hoolikalt ta majja
ja seal ta magamistuppa.
Ta karjus, hüppas voodist välja
ja ma kägistasin ta kätega.
53-aastast Marine Hedge'i
nägi viimati nädala eest sõber,
kes ta õhtusöögile viis.
Ta jõudis kell 1 laupäeval koju.
Ta uks oli päeval lahti,
telefoniliin läbi lõigatud
ja Marine Hedge ise kadunud.
5. mai 1985
53-aastast Marine Hedge'i
nähti viimati nädala eest.
Juhtumil on vähe juhtlõngu.
Kägistasin ta,
kui ta karjuma hakkas.
Kuna mul oli seksuaalfantaasia,
võtsin ta riidest lahti
ja asetasin tekile.
Lõpuks viisin ta auto pakiruumi.
Sõitsin luteri kirikusse
ja tegin temast pilte.
Ta pimendas aknad,
et naisega aega veeta
ja temast erinevates asendites
sadu pilte teha.
Dennis Raderil
oli hulganisti parafiiliaid.
Teda erutasid teiste
sidumine ja piinamine.
Teda erutas
enda sidumine ja piinamine.
Teda erutas naiste aluspesu kandmine.
Need kolm - seksuaalsadism,
masohhism ja transvestiitide fetiš -
esindavad ta
seksuaalseid suundumusi,
mis avalduvad tavatus käitumises.
Dennis Raderilt (BTK-lt) leitud
Surnukeha oli alasti
ja politsei sõnul väga lagunenud.
Sõlme seotud aluspüksid
leiti ta kõrvalt kraavist.
Aga politseil pole
praegu rohkem asitõendeid.
BTK-d ei kahtlustatud selles,
sest ta oli ju kadunud.
Seitse aastat oli möödunud
ja see polnud tema teguviiski.
Ta jättis kägistatud ohvrid majja.
Seda juhtumit peeti
tol hetkel eraldiseisvaks.
Polnud loogiline,
et ta mingitki tunnustust ei otsiks.
Erinevalt paljudest sarimõrvaritest
teatas ta endast meediale.
Seega oli tavatu, et ta
seekord meediaga ühendust ei võtnud.
Ta tähelepanuvajadusi
rahuldati ehk mujal
või siis teadis, et ühendust võttes
võib politsei ta tabada.
5. mai 1985
6. september 1986
Jeffrey Dahmeril oli pikk tapmisteta
periood nagu Dennis Raderilgi.
Ta tappis esimest korda
1978. a 18-aastaselt.
Ta nägi vaeva, et see ei korduks.
Ta tarbis alkoholi,
varastas mannekeeni.
Vanaema sundis
mannekeeni ära andma,
aga ta käitumine hakkas
allamänge liikuma
ning viis teda sarimõrvade
sooritamise vaid lähemale.
Dahmer külastas esimese ja teise
ohvri vahel avalikke saunasid
ja seksis võõraste meestega.
Mul algas pikk allakäik.
Mul oli lõputu iha
ükskõik mis hinna eest
kedagi nägusat saada.
See täitis kõik päevad mu mõtted.
Dahmer hakkas mehi uimastama.
Jeffrey Dahmer pakkus ohvrile jooki,
milles oli unerohtu.
Kui mehed ärkasid või liikusid,
siis see talle ei meeldinud.
Ta tahtis, et nad oleks liikumatud.
Põhimõtteliselt surnud.
Jeffrey Dahmer tunnistas intervjuul
vajadust ohvreid kontrollida.
Eesmärk polnud tappa.
Tahtsin,
et inimene oleks mu võimu all
ja saaksin teha, mida tahan.
Kord üks kutt ei toibunud.
Teda ei tapetud,
aga ta oli sügavas unes.
Sauna töötaja tundis muret
ja kutsus kiirabi.
Aga politsei ei kuulnud sellest.
Ohver ei tahtnud seda
või ei tahtnud saunaga seostamist.
Ei tea, aga politsei sellest
igatahes ei kuulnud.
Geikogukonnal on politseiga
alati keeruline suhe olnud.
Nad pole unustanud seda,
kuidas politsei geisid kohtles,
sest geiks olemine oli ebaseaduslik.
Geid ei tahtnud seega
politseiga tegemist teha.
Kuna teati,
et ta oli uimastamisega seotud,
siis sõna levis ja Dahmerit
keelati saunadesse lubada,
sest ta teeb
teistele klientidele midagi.
Ta sai seega saunadesse keelu.
Dahmer tappis teise ohvri
peaaegu täpselt aasta hiljem.
Üritasin normaalselt elada
ja asja alla suruda.
Selle mälestust ja muud,
aga seda ei saa kaua teha.
See pulbitseb sinus aina hullemini,
kuni viimaks plahvatab.
6. september 1986
15. september 1987
Jeffrey Dahmer hakkas 1987. a
Milwaukees geibaare külastama
ja kohtas noormeest Steven Tuomit.
Ta läks Steven Tuomiga
Ambassadori hotelli,
kus nad seksisid.
Nad jõid ja Dahmer pani
jookidesse triasolaami.
Kui Dahmer hommikul ärkas,
oli Steven ta kõrval surnud.
Dahmer väitis algul,
et ei mäletanud juhtunut.
Aga hiljem meenus, et tagus
Stephen Tuomit vastu rindu,
aga see olevat ka kõik.
Steven Tuomi oli surnud
ja tal tuli laibast vabaneda.
Dahmer ostis poest suure kohvri,
tükeldas Steven Tuomi,
toppis kohvrisse ja istus taksosse.
Taksojuht mäletas, et kohvrist
tuli kohutavalt imelikku lõhna.
Taksojuht tõstis kohvrit
ja küsis, miks see nii raske on.
Mis sul seal on? Laip?
16. september 1987
Jeffrey Dahmer kutsus takso,
et koju minna.
Kui ta laiba hotellist
suures kohvris välja viis,
uuris taksojuht Dahmerilt,
miks kohver nii raske on.
Ma ei tea, mis ta vastas,
aga ta pääses puhtalt.
Taksojuht ei läinud politseisse
ja Steven Tuomi laipa ei leitudki.
Green Riveri uurimisrühm
jahtis aastaid kummitustapjat,
kes oli liiga kuratlikult nutikas,
et vahele jääda.
Gary Ridgway oli 1987. a
ikka veel huvipakkuv isik.
Me vestlesime temaga korduvalt.
Politsei küsitles Garyt korduvalt,
sest ta sõitis tihti 99. kiirteel
ja prostituudid teadsid teda.
Kaks uurijat hankisid
Ridgway elamule läbiotsimisorderi
olemasoleva info põhjal.
Kuna ta tunnistas
prostituutidega kohtumisi,
Rebecca Garde Guaylt saadud info
ja muu põhjal.
Ta maja, auto ja kapp
Kenworthi asutuses otsiti läbi.
Politsei tuli tehasesse.
Närvesööv oli mõelda,
et ta on ehk kahtlusalune.
Teda hakati
Green Riveri Garyks kutsuma.
Ma ei taha inimestes kahelda,
aga mõnikord ta seisis mu seljataha
ja asetas mõlemale õlale käe.
Ta ütles kord,
et kellegi tapmiseks
pole vaja käsigi kasutada.
Ta otsekui ootas,
mida teen või ütlen, kui seda ütleb.
See tekitas hirmu.
Läbiotsimisel ei leitud asitõendeid,
mis teda Green Riveri
mõrvadega seoks.
Aga temalt võeti põsest DNA-proov.
Palusime tal marlit närida,
et ta veregrupp tuvastada.
Tol ajal oli läbiotsimisel kombeks
bioloogilisi proove võtta,
et teha veregrupp kindlaks.
Muu polnud siis võimalik.
Aga seejärel teadus arenes.
Me ei teadnud, et marlitükk
on 20 aastat hiljem juhtumi võti.
27. september 1988
Aasta pärast Steven Tuomi tapmist
muutis Dahmer meetodit
ja hakkas mehi
endaga koju meelitama.
Ta valis ohvriks nooremaid mehi,
isegi teismelisi poisse.
Keison Sinthasomphone oli 13,
kui Dahmer teda koolist
koju kõndides märkas
ja pakkus raha,
kui ta fotodeks poseerib.
Keison oli laps ja Dahmer valis
meelega väikseid ohvreid.
Ta pidi teadma, et saab neist jagu,
kui on nad uimastanud.
Ta pidi neist üle olema.
Dahmer viis ta korterisse
ja palus alasti poseerida.
Tollal polnud mobiile,
aga tal oli polaroidkaamera,
millega ta poissi pildistas.
Ta andis talle kanget
uinutit sisaldava joogi.
Ta vägistas Keisonit,
kuid tol õnnestus põgeneda.
Noormees otsustas lahkuda
ja Dahmer ei sundinud teda jääma,
vaid lasi tal minna.
Ta tuikus. Ta oli segaduses.
Vanemad kutsusid politsei.
Dahmeri korter leiti üles.
Dahmer tunnistas üles
ja sai süüdistuse.
Ta mõisteti lapsega
seksimises süüdi.
Aga seegi ei peatanud teda.
Ta oli kalkuleeritud,
kaval, võimekas tapja.
Kui Jeffrey karistust ootas,
muutusid ta tungid kontrollimatuks.
Florida osariigi vangla
24. jaanuar 1989
Tere hommikust. Ted Bundy ootas
10 aastat Floridas elektritooli.
Bundy hukatakse 30 minuti pärast
Florida osariigi vanglas.
See saab lõpuks läbi.
15 aastat tõuse ja mõõnu.
Saame rahuneda ja
headele mälestustele keskenduda.
Ta hukkamise õhtu
polnud rõõmusündmus,
vaid vajalik asi.
Aga meil ajas südame pahaks
vangla ees toimuv tsirkus.
Bundy surm
tõi mitusada pealtvaatajat kohale.
Sarimõrvar hukatakse
Florida vanglas 10 minuti pärast.
Tal oli pea paljaks aetud
ja ta oli lubivalge.
Ta kartis hirmsasti.
Kui lülitile vajutati,
siis Bundy rusikad tõmbusid kokku.
Mõtlesin ta käsi vaadates
mitme kõri ümber need olnud on.
Sarimõrvar Theodore Bundy hukati.
Ta suri hommikul elektritoolil.
Pärast kolme kohtuprotsessi,
kolme surmanuhtlust
ja mitut luhtunud apellatsiooni
ning 10 aastat ootust
hukati Bundy lõpuks ometi.
Rõõmustasin ta surma üle,
sest ta ei saanud
enam teistele liiga teha.
Kahjuks aga ei lõpeta
sarimõrvari tapmine
ta sarimõrvariks olemist.
Kahju on juba tehtud.
Bundy juhtum suunas FBI tähelepanu
taoliste kuritööde uurimistele.
Iga sarimõrvar on erinev.
Neil on erinevad ajendid.
Nad käituvad erinevalt,
aga mustrid on siiski olemas.
Nad on enesekesksed,
nartsissistid, mõtlevad vaid endile.
Oluline on võim,
kontroll, domineerimine.
Nemad on tähtsaimad.
24. jaanuar 1989
25. märts 1989
Kui Jeffrey Dahmer
ootas karistuse määramist
Keison Sinthasomphone'i
vägistamise eest,
oli ta vabaduses,
kus kohtas järgmist
ohvrit Anthony Searsi.
Tony oli alati peohing.
Anthony Searsi sõber Jeff Conner
pole varem avalikult rääkinud
kokkupuutest Jeffrey Dahmeriga.
Kuhu tahes temaga läksid,
siis alati oli tore.
Kui klubis teatud laul tuli,
olimegi kohe tantsupõrandal.
Või rääkisime kellegagi.
Läksime ühel õhtul ühte
tolle aja suurimasse ööklubisse.
Ma tegin oma asju ja
kohtusime hiljem nurgal, kus alati.
Ta tutvustas mulle Jeffi,
keda oli just kohanud.
Ta tundus normaalne
ja täiesti tavaline.
Läksime kolmekesi mu autosse.
Tema ja Tony istusid taga.
Kui nad ära viskasin,
hüppasid nad autost välja
ja lippasid üle tee.
Ma ei näinud, kuhu nad läksid.
Jeffrey Dahmer uimastas ohvrid,
kui ta koju tulid,
ja siis vägistas neid.
Kui inimene teadvusele tuli,
siis ta kägistas ta surnuks
ja seksis surnukehaga.
Surnukehaga seksimine on nekrofiilia.
Mõnele tapjale
on tapmine põnevaim osa.
Võim, mida kelleltki
elu võttes tuntakse.
Aga Dahmer ei hoolinud tapmisest.
Ta pidi lihtsalt tapma,
et jõuda heade asjadeni,
ehk siis ohvri üle võimu omamiseni.
Dahmer tegi Anthony
Searsiga midagi teisiti.
Ta pani äralõigatud pea
ja suguelundid külmikusse,
et juhtunut hiljem uuesti kogeda
ning kasutada kehaosi
seksuaalse rahulduse saamiseks.
Ta jättis ohvri igaveseks endaga.
Keegi ei teadnud, mis Tonyga juhtus.
Arvasin,
et ta veedab tolle kutiga aega.
Kuna nägin Tonyt viimasena,
tuli politsei minuga rääkima.
Vaatasin sadu pilte läbi,
et Jeffrey Dahmerit neilt leida.
Ma ei tundnud piltidelt kedagi ära.
Ma ei osanud toda Jeffi
ka piisavalt hästi kirjeldada.
Ma ei pööranud küllalt tähelepanu.
Tunnen siiani süüd.
Ma süüdistan end.
Oleksin pidanud sõbra eest
paremini hoolitsema.
23. mai 1989
Kui Jeffrey Dahmer
Anthony Searsi tappis,
ootas ta vägistamise eest
karistuse määramist.
Dahmer saab vägistamise
eest aasta vanglas,
aga veenab kohtunikku
end 10 kuuga vabastama.
Ta kolis seejärel korterisse
Milwaukee lääneosas.
Dahmeri kodu
Tegu oli kahtlase naabruskonnaga.
Seal oli palju prostituute,
kupeldajaid, narkodiilereid.
Elasin Jeffi vastas korteris.
Meetri kaugusel.
Ta ei sobitunud sinna,
kuna oli valge kutt.
Nägus ja täiesti tavaline.
Küsisin, miks ta seal elab.
Ta tõi vahel kuti kaasa
ja kui see aina kestis,
ütlesin talle,
et ta toob aina mehi koju,
aga nad ei lahku sealt.
Ütlesin, et küllap veedavad öö
ja lahkuvad väga varakult.
Ja ta vastas, et nii ongi.
Tuletõrje. - Palun kiirabi
25. ja State'i nurgale.
Mis juhtus? - Siin on alasti
noor poiss või mees.
Ta on läbi pekstud.
Ta komberdas välja
ja teda üritatakse püsti hoida.
Ta ei seisa püsti.
Ta on paljas. Tal pole riideid.
Ta on vigastatud.
Õnnetul ja uskumatul kombel
sõbrunes Keison Sinthasomphone'i
vend Konerak ka Dahmeriga.
Konerak oli vaid 14-aastane,
kui Dahmer teda Milwaukee
kesklinnas ostukeskuses kohtas.
Ta kutsus ta
oma korterisse pilte tegema,
nagu Koneraki vanema vennagi.
Ta viis noormehe oma korterisse,
uimastas ta
ja hakkas tal pähe puurima,
et temast zombit teha.
Dahmer fantaseeris seksizombist,
kes talle täielikult alluks
ja kõike ta tahetut teeks.
Jeffrey Dahmeri emal
oli meeleoluhäire,
mistõttu võttis ravimeid
ja kustus diivanil ära.
Suhtlus inimesega,
kes oli põhimõtteliselt zombi,
sai tal kuritegude
käigus taas loodud.
Ta üritas ajusse
hapet süstides zombisid luua.
Dahmer jõi neid asju tehes.
Ta otsustas minna alkoholi ostma.
Noormees pääses
siis ta korterist välja ja tänavale.
Ta leidsid lapsed,
kes siis oma ema kutsusid.
Olime sõpradega väljas.
Pamela Bass
pole seda lugu enne rääkinud.
Poiss tuli mäest alla,
lina ümber mähitud.
Lina oli verine ja ta värises.
Küsisime, kust ta tuli.
Ta ütles, et tollest korterist.
Politsei saabus
ja järeldati,
et Konerak ei räägi inglise keelt,
kuna ta ei suutnud öelda, mis juhtus.
Poisil oli pähe väike auk puuritud
ja sinna hapet valatud.
Talle oli triasolaami antud.
Ta jutt oli seosetu.
Ta ei suutnud politseiga rääkida.
Jeffrey Dahmer tuli siis trepist alla
ja ütles politseile,
et Konerak on ta armsam.
Nad elavad koos, neil oli tüli
ja ta on liialt joonud.
Ja nad uskusid teda.
Tere, Milwaukee politsei.
Politseiauto nr 68
käis siin umbes 15 minuti eest.
Jah, mina käisin.
Mis juhtus?
Mu tütar ja õetütar nägid juhtunut.
Kas midagi võeti ette?
Vajate nende nimesid? - Ei vaja.
Mingit infot?
- Üldse mitte.
Tõesti? - Ei. Tegu oli teise
kuti joobes poiss-sõbraga.
Kui vana see laps on?
- See polnud laps, vaid täiskasvanu.
Kindel?
- Jah.
Olete täiesti kindel?
Võmmid ütlesid,
et ärge kutsuge meid,
sest nad seksivad teineteise soovil
ja midagi ei saa teha.
Üritasime öelda, et ta on ju laps.
Võmm vastas, et mees väidab,
et ta pole laps. Keda uskuda?
Uskuge muidugi valget kutt.
Mis siis, kui ta on laps,
mitte täiskasvanu?
Olete kindel? - Selgitasime.
Kõik on korras. Olen kindel.
Ma ei saa inimeste
seksuaalsetesse eelistustesse parata
Konerakil lasti Jeffrey
korterisse tagasi minna.
Ta tappis poisi tunniga.
See on südantlõhestav.
Joobes asiaadist alasti mees
viidi ta kaine kuti juurde tagasi.
Kohe tulen. Mu paariline
teeb jaoskonnas täitõrje.
Ma ütlesin tol õhtul Jeffile,
et tegu on lapse, poisiga.
Ta ütles, et me ei tee midagi.
See ei loe.
Ta läks korterisse
ja sulges mu ees ukse.
Aga siis hakkasin lõhna märkama.
Mu tütar tuli külla
ja ütles, et see on surnukehast.
Järgmises osas...
Dennis Rader, Jeffrey Dahmer
ja Gary Ridgway tapavad ikka,
aga nende lõpp paistab.
See oli õudusunenägu.
1991. a pandi
Milwaukee kahjuks kaardile.
Nad ei teadnud, mida leiavad.
Nad ei teadnud, et külmikus on kolju.
See oli surmapesa.
DNA klappis Gary Ridgwayga.
Meil oli 40 000 kahtlusalust.
Saime tüübi kätte.
See näitab teaduse võimekust.
BTK mõrvamüsteerium
läheneb ehk lõpule.
Saime temast paari kuuga
palju enam teada,
kui uurimise
esimese 28 aastaga teadsime.
Mul tuleb siiani sest rääkides
või mõeldes kananahk ihule,
sest see on tema. See on BTK.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P